---
title: "Llm Training 大模型训练 "
date: 2026-02-28T18:01:49+08:00
summary: "大模型训练流程"
draft: true
---


## 基本概念


### 大模型训练流程

以GPT-3/4为例，大模型训练流程模型训练分为四个阶段：

预训练（Pretraining）、监督微调SFT（Supervised Finetuning）、奖励建模RM（Reward Modeling）、以及强化学习RL（Reinforcement Learning）


关于大模型GPT训练过程的详细描述：

1. 预训练：在预训练阶段，模型通过学习大量无标签文本数据来掌握语言的基本结构和语义规律。这些数据主要来源于互联网，包括新闻文章、博客、论坛、书籍等。训练过程中，模型使用一种名为“掩码语言模型”（Masked Language Model, MLM）的方法。这意味着在训练样本中，一些词汇会被随机掩盖，模型需要根据上下文信息预测这些被掩盖的词汇。通过这种方式，GPT学会了捕捉文本中的语义和语法关系。
1. 微调：在微调阶段，模型使用特定任务的标签数据进行训练，以便更好地适应不同的应用场景。这些标签数据通常包括人类生成的高质量对话，以及与特定任务相关的问答对。在微调过程中，模型学习如何根据输入生成更准确、更相关的回复。
1. 损失函数和优化：训练过程中，模型会最小化损失函数，以衡量其预测结果与真实目标之间的差异。损失函数通常采用交叉熵损失（Cross-Entropy Loss），它衡量了模型生成的概率分布与真实目标概率分布之间的差异。训练过程中使用优化算法（如Adam）来更新模型参数，以便逐步降低损失函数的值。
1. Tokenization：在进入模型之前，输入和输出文本需要被转换为token。Token通常表示单词或字符的组成部分。通过将文本转换为token序列，模型能够更好地学习词汇之间的关系和结构。
1. 参数共享：GPT-4架构采用了参数共享的方法，这意味着在预训练和微调阶段，模型的部分参数是共享的。参数共享可以减少模型的复杂性，提高训练效率，同时避免过拟合问题。
1. Transformer架构：GPT基于Transformer架构的编码器进行训练。这种架构使用自注意力（self-attention）机制，允许模型在处理序列数据时，关注与当前词汇相关的其他词汇，从而捕捉文本中的长距离依赖关系。此外，Transformer还包括多层堆叠的编码器和解码器结构，以便模型学习更为复杂的语言模式。
1. 正则化和抑制过拟合：为了防止模型在训练过程中过拟合，可以采用各种正则化技巧。例如，Dropout技术可以在训练时随机关闭部分神经元，从而降低模型复杂性。另一种方法是权重衰减，通过惩罚较大的权重值来抑制过拟合现象。
1. 训练硬件和分布式训练：由于GPT-4模型的庞大规模，其训练过程通常需要大量计算资源。因此，训练通常在具有高性能GPU或TPU的分布式计算系统上进行。此外，为了提高训练效率，可以采用各种分布式训练策略，如数据并行、模型并行等。
1. 模型验证和评估：在训练过程中，需要定期对模型进行验证和评估，以监控其性能和收敛情况。通常情况下，会将数据集划分为训练集、验证集和测试集。模型在训练集上进行训练，在验证集上进行调优，并在测试集上进行最终评估。
1. 模型调优和选择：在模型微调阶段，可以尝试不同的超参数设置，以找到最优的模型配置。这可能包括学习率、批次大小、训练轮数等。最终选择在验证集上表现最佳的模型作为最终输出。


## 模型压缩技术

大模型的量化、剪枝和蒸馏 是三种常见的模型压缩技术.


### 量化 Quantization

量化是将模型中的浮点数权重和激活值转换为低精度的整数表示（如从32位浮点数转换为8位整数）。这种转换可以显著减少模型的存储 空间和计算复杂度，同时在某些硬件上加速推理过程。

一句话总结：把模型中的“小数点位数”减少，用更粗糙但更高效的方式表示数字。

#### 量化的类型

按照量化方法可以划分为线性量化、非线性量化（如对数量化）等多种方式，目前较为常用的是线性量化。其中线性量化又可以按照对称性划分为对称量化和非对称量化



### 剪枝 Pruning 

剪枝是通过删除模型中不重要的权重、神经元或层来减少模型的参数数量和计算量。**剪枝可以分为结构化剪枝和非结构化剪枝。


一句话总结：给模型“减肥”，去掉没用的参数，就像整理衣柜丢掉不穿的衣服。






### 蒸馏 Distill

核心思想是将一个大型复杂模型（称为教师模型）的知识迁移到一个较小且简单的模型（称为学生模型）中。**这个过程借鉴了教育领域中的“知识传递”概念，通过让学生模型学习教师模型的输出，使得学生模型在保持性能的同时显著减小规模和计算复杂度。

一句话总结：让“小学生”模型模仿“教授”模型，学其精华，去其糟粕.



### 为什么不建议轻易微调大模型？首选提示词+RAG+数据清洗




## 参考

- [一文读懂AI模型量化、蒸馏和剪枝](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21546819636)
- [大模型分布式训练并行技术（一）-概述](https://zhuanlan.zhihu.com/p/598714869)